RABBITMQ

Message Queue Nedir ?
 
Yazılım sistemlerinde iletişim için kullanılan bir yapıdır. Birbirinden bağımsız sistemler arasında veri alışverişi yapmak için kullanılır. Message Queue göndrilen mesajları kuyrukta saklar ve sonradan bu mesajların işlenmesini sağlar.
Kuyruğa mesaj gönderene Producer yada Publisher alana da Consumer denir. 
Mesela bir e-ticart sitesinde siparişten sonra başka bir serviste fatura oluşturulması denebilir.Mesaj olarak da ürün bilgisi,sipraiş numarası, ödeme bilgileri olabilir. Stok güncellemek veya mail atmak da buna örnek verilebilir.
 

Message Broker Nedir ?

İçerisinde message queue barındıran ve publisher consumer arasındaki iletişimi sağlayan sistemdir.

-RabbitMQ
-Fafka
-ActiveMQ
-NSQ
-Redis

Neden Kullanmalıyız ?

- Ölçeklendirilebilirlik

- Sistemi asenkronlaştırmak

- Sorumlulukları başka uygulamalara aktarmak

---------------------------------------------------------------------------------------

Advanced Message Queuing Protocol (AMQP) 

Publisher -> Publish -> Exchange -> Routes -> Queue -> Consumes -> Consumer


RabbitMQ Dockerize

-docker run -it --rm --name rabbitmq -p 5672:5672 -p 15672:15672 rabbitmq:3.12-management
username and password : guest

 
RabbitMQ CloudAMQP

Create New Instance -> Configure Plan -> RabbitMQ Manager

---------------------------------------------------------------------------------------

Exchange Nedir ?

Publisher tarafından göndrilen mesajların nasıl yönetileceğini ve hangi routlera yönlendirileceğini belirlememiz konusunda kontrol sağlayan yapıdır

 

Binding Nedir ?

Exchange ve queue arasındaki ilişkiye binding denir. Exchange birden fazla queue'ya bind olabilir.


Exchange Types

Direct Exchange : Mesajların direkt olarak belirli bir kuyruğa gönderilmesini sağlayan exchangedir.Routing keye uygun olan hedef kuyruklara gönderilir. Bunun için mesaj gönderilecek kuyruğun adını
routing key olarak belirtmek yeterlidir. Hata mesajlarının işlendiği senaryolarda kullanılabilir. Yada e-ticarette siparişin başarı durumuna göre ayrı ayrı kuyruklar oluşturup durumu yönetebiliriz.

Fanout Exchange : Mesajların bu exchange bind olan tüm kuyruklara gönderilmesini sağlar. Ayırt edici bir özelliği yoktur.

Topic Exchange : Routing Keyi kullanır. Örnek olarak "*green*". Log sistemi senaryolarında kullanılabilir.

Header Exchange : Routing Key yerine headarı kullanır. Key value şeklinde kullanılır.

---------------------------------------------------------------------------------------

.NET & RabbitMQ - Basic Example 


Öncelikle RabbitMQ.Client kütüphanesini yüklemeliyiz.

Publisher İşlem Sırası

1- Bağlantı oluşturma
2- Bağlantıyı aktifleştirme ve kanal açma
3- Queue oluşturma 
4- Queue'ye mesaj gönderme

Consumer İşlem Sırası
 
 1- Bağlantı oluşturma
2- Bağlantıyı aktifleştirme ve kanal açma
3- Queue oluşturma 
4- Queue'den mesaj okuma

---------------------------------------------------------------------------------------

Gelişmiş Kuyruk Mimarisi

Round Robin Dispatching : RabbitMQ default olarak tüm consumerlara sırasıyla mesaj gönderir

Message Acknowledgement : RabbitMQ tüketiciye gönderdiği mesajı başarılı bir şekilde işlensin veya işlenmesin hemen kuyruktan silinmesi üzere işaretler.
Consumerdan onay gelene kadar veriyi silmemeyi temsil eder. Onay geldikten sonra mesaj silinmelidir. Yoksa mesaj birden fazla işlenebilir ve performans düşüklüğüne
yol açabilir.  --> autoAck :false   --> channel.BasicAck(e.DeliveryTag,multiple:false);


Basic Nack : Bazen consumerlarda istemsiz durumların dışında kendi kontrollerimiz neticesinde mesajları işlememek isteyebilir veya ilgili mesajın
işlenmesini başarıyla sonuçlandıramayacağımızı anlayabiliriz. Requeue parametresi ile tekrar işleyebiliriz.

Basic Cancel : Bir kuytuktaki mesajların işlenmesini reddetme

Basic Reject : Tek bir mesajın işlenmesini reddetme

Message Durability : RabbitMQ sunucusu kapanırsa normal şartlarda tüm kuyruklar ve mesajlar silinecektir.
Bunun için mesajların kaybolmaması için kuyruk için declare edilirken durable true olmalıdır.
Kanal için ise -> IBasicProperties properties = channel.CreateBasicProperties();  properties.Persistent = true
-> kanalı publish ederken basicProperties parametresine atamalıyız.

Durable her iki taraftada aynı olmalı.

İletilerin bu şekilde kalıcı olarak işaretlemek iletinin kaybolmayacağının garantisini vermez.

Fair Dispatch : Consumerlara ölçekli bir biçimde dağıtmak için kullanılır.
BasicQos metodu ile mesajların işleme hızını ve teslimat sırasını belirleyebiliriz.
prefetchSize -> Bir consumer tarafından alınabilecek en büyük mesaj boyutunu byte cinsinden belirler. 0 sınırsız demektir
prefetchCount -> Bir consumer tarafından aynı anda işleme alınabilecek mesaj sayısını belirler.
global -> Bu konfigürasyonların tüm consumerlar mı yoksa çağrı yapan consumerlar icin mi oldugunu belirler.


---------------------------------------------------------------------------------------

Mesaj Tasarımları Nelerdir ?

 P2P (Point To Point) : Bir publisher ilgili mesajı direkt bir kuyruğa gönderir ve bu mesaj kuyruğu 
 işleyen bir consumer tarafından tüketilir. Senaryo gereği bir mesajın bir tüketici tarafından
 işlenmesi gerekiyorsa bu yaklaşım kullanılır.

 Pub Sub Tasarımı : Publisher bir exchangeye gönderir ve böylece mesaj bu exchangeye bind edilmiş olan
 tüm kuyruklara yönlendirilir. Bu tasarım bir mesajın birçok tüketici tarafından işlenmesi gerektiği durumlarda
 kullanışlıdır.

 Work Queue : Publisher tarafından yayınlanmış bir mesajın birden fazla consumer arasından yalnızca biri tarafından
 tüketilmesi amaçlanmaktadır. Bu şekilde tüm consumerlar aynı iş yüküne ve eşit görev dağılımına sahip olacaklardır.

 Request Response : Publisher bir request yapar gibi kuyruğa mesaj gönderir. Ve bu mesajı tüketen consumerdan
 sonuca dair başka kuyruktan bir yanıt bekler.


 ----------------------------------------------------------------------------------------------------

 Enterprise Service Bus & MassTransit

 ESB ? 
 - Servisler arası entegrasyon sağlayan komponentlerin bütünüdür. 
 - Farklı uygulamaların birbirleriyle kolayca iletişim kurmasını sağlar


 Mass Transit ?
 - .NET için geliştirilmiş olan ESB frameworkudur.
 -  Message based communication yapan bir transport gatewaydir.
 - Microservis mimarisi gibi dağıtık sistemlerin oluşturulması ve bu sistemlerin kendi aralarındaki haberleşme sürecinde herhangi bir teknolojiye dair olabilecek bağımlılığı soyutlamak için kullanılan kütüphanedir.

